### `1. archive.sh`

Данный скрипт на языке bash предназначен для создания резервной копии проекта на локальном сервере.

Данный скрипт формирует следующие действия:
- создает директорию "archive", если она отсутствует;
- копирует медиа файлы приложения (если они есть);
- экспортирует базу данных `{db name}` в файл формата .txt;
- архивирует всю директорию "archive" и удаляет ее;

### `2. unarchive.sh`

Данный скрипт предназначен для распаковки архива archive.zip.
Если архив найден, то скрипт очищает существующую директорию archive и запускает распаковку архива в ней.
В противном случае выводится сообщение о том, что архив не найден.

### `3. ph_restore.sh`

Данный скрипт на языке bash предназначен для разворачивания дампа базы данных PostgreSQL (формат файла .txt)
в базу данных `{db-name}` на локальном сервере.

Для использования данного скрипта необходимо иметь файл `psql_dump.txt` с дампом базы данных в директорию "archive".

При этом скрипт проверит наличие файла с дампом в директории "archive",
если он будет найден, то выполнит разворачивание дампа в указанную базу данных `{db-name}` с помощью команды "pg restore".
Если же файл с дампом не будет найден, то скрипт выведет сообщение об ошибке.

### Справочная информация:

Для просмотра содержимого архива:
```
unzip -l archive.zip
```

Для формирования дампа БД:
```
pg_dump -U root -h localhost -p 5433 -F c -C -d wake > ./archive/pg_dump.txt
```

- Флаг `-F c` указывает на формат custom, собственный тип архивирование данных psql, иначе будет сформирован файл sql.

Для загрузки архива с удаленного репозитория можно использовать:
```
scp -r ares@62.113.111.173:~/projects/wake/scripts/archive.zip ./
```

Команда scp - это утилита, которая работает по протоколу SSH.
